再回到這裡,在這個期待之後呢,可能上一個模式裡面有某些元素是對的,你也沒發現,那有些元素是錯的,那就繼續做,總而言之呢,這個課怎麼看起來也是蠻好的,我就說它的原理是這樣,所以等一下呢,我想要,剛剛好, 我的背景,我想要怎麼做,就是我們理論一下商業公司的功能,你最好是,就說這個理論上是這樣,可能看起來好像很單線,跟市場沒有那麼單線, 你也沒有說我今天賺不到錢, 我今天賺的比你多,我就比較厲害,不是這樣,我們看一支斜率,斜率,我們不是看它的,A乘以1加B的C次方,是負利的公式,A乘以1加B括號的C次方,創意者最重要的是A、B還是C, A乘以1加B的C次方,不知道的舉手,你是不是看起來數學不太好,都知道,創意者裡面什麼比較重要,C最重要, C蠻重要的,反正不是A,因為你沒錢,你不可能很有錢,你再有錢,也跟未來的成功不能比較, 比如說你現在說沒有錢,花好一點,1,1就1,你的目標是什麼,100億,A乘以1加B的C次方,除非B很大,C很大,B是我們可以控制的失誤,斜率,每次變化的比例,C是出手的次數, 出手的次數跟斜率,這個商業模式我原本認為是這樣,以後我發現一個更斜率一點,我一轉換B,然後繼續出手,負利之後我的時間真的變快了,所以商業模式, 我們談一下Value,我主要是想要,等一下你,反正你在看這個過程中,我想想看怎麼讓我的effort最少,讓你的effort最多,就是你會有一件事要做, 你可能現在已經好,我如果叫你站起來,你講一下你公司的Value,你可能還是這樣子,不然你跟現在的經濟一樣,我們上課的目標是這樣,我如果叫你跟另外一個人講你的Value,你一切都照你的Value來決定, 比如說我給你講一分鐘講,你給我一分鐘講,講不完把這個卡掉,然後我再叫你跟第二個人講的時候的意思是,你最好根據剛剛的感覺,改善一下你的講話能力,然後可能講這個課到第十個,你跟第十個人講的時候,最好是你自己體會到你有更好的講法,這樣你知道我的意思。 然後更好的講法,不意味著完美的講法,完美的講法,在你之前看戲裡面的做法是,通常會打你六個月,那我相信各位都沒有打你,因為常常有人在叫你打你六個月,就是說你介紹一下,啊就給你一件啊,我今天介紹不好啊,你要再加這個,然後你聽了十個人的講話之後,你已經加到完美的情況,然後或者你就照著自己的意思去配合,總而言之, 我等一下會希望你,不管是哪一件事,不是講報到現狀,而是假設說我有學到什麼,你就一直去假裝點滅一次,譬如說我都說你台南講話是incredible,然後你就把它想成是投資人,那你就在那個時間內,你會給人家講了一次,這樣你知道嗎? 那不用管說這個成效好還是不好,你要最主要是感受到自己的體會之後,你還去台南講,ok了嗎? 啊,這裡怎麼不動,還在想,但是總而言之呢,前面我也講一件東西,那後面呢,後面會有過程中我教你做的演練,在課堂上可以強迫次數出現,出手的次數出手,這樣知道嗎? 那第二個是根據課程作業,你寫的問題,我們來一起探討,應該,等一下我也問一下,如果你介意你寫的字在上面出現,我們就跳過你,這樣,ok嗎? 因為有交一些作業嘛,那如果說我不想被公開討論,應該不會大家都不想被公開討論,你可以被公開討論,可以嗎? 好,這樣簡單,有什麼問題?不敢有問題,有什麼問題? 那我的背景基本上都是創新創業,那我自己做過一些不怎麼樣的創業公司,那當然也有賣給一個不怎麼樣的公司,導致一個不怎麼樣的結果,不過還是有創產經驗 那我講不怎麼樣是真的不怎麼樣,我可能也有很有錢,但後來他股價錢就爛到不行,所以導致我幻想破滅 那我也指導過很多創業公司,那當然我也在大公司裡面執行創新專案,把海外分部做起來,其中最主要就是LINE跟LINE Pay 好,那等於我有,我覺得我整體來講有物理數值的創業相關經驗,那這是我主要的工作經驗 因為我喜歡他們的電影,那為什麼去念他們電影,因為我不知道他們在幹嘛,所以就考進去,就是報紙的一個錯誤的想法考進去,然後發現原來是要做公司職 然後我不知道他們是什麼,然後就工作的時候對他們是電影的製作電影師 好,那麼來看商業模式九功課 我是這樣解讀的,這條線我的分界,左邊是你做的事情,右邊是你想要呈現的價值 就是做的事,你每天做一些事,每天買一些貨進來,可能有一些自己的夥伴,你如果沒有跟他們合作的話,你沒有那個東西,那個東西被你組合好之後,賣給客人,就這樣 那賣給客人的時候有一個錯誤的問題,有一個說跟他建立品牌形象的問題 那最主要把這個合起來是說,對他來講,我有什麼價值,該如何回答這個問題 那一旦有價值,就可以產生錢,所以這個為什麼寫在右邊 那一旦做一些活動,就會產生成本,所以這個格子很容易理解,是這個原因 然後你不管做了什麼事情,應該都只會在這九個格子裡面,去給他有效的觀察跟整理 那在我們做的model裡面,在現在這個階段左右,有沒有賺過錢? 譬如說,你的音樂人我知道,可是,好,這次等他成功最重要的是,假設這有九個更重要的格子 九個是一樣重要,還是有更重要的格子,這是我的問題 你可以說,九個更重要的格子,這是你的答案,有沒有人拿一些格子,你覺得更重要的格子 你覺得哪個更重要?因為我們跟產品對話,對客戶有什麼價值跟銷售嗎? 那這題就在問你了嗎? 我都已經沒來查了 要簽了嗎?

對客戶的理解非常之好 是嗎? 客戶在哪裡從貿? 在工廠 在車頂工廠 是民宿車 民宿車,對 你知道車輪是什麼嗎? 車輪很重要 為什麼? 要保養什麼形式的馬力量 你幫他吃肉料 煮蟹的湯,吃肉煮皮的湯 好 很仔細的答案 那個 OK 那我猜你的理由就是 多了解客戶 那有沒有其他哪些格子 這樣說吧 那可能我都寫作業 為什麼我每天都在工作 那如果你的steep有 一份 或者十份 假設這些是做考慮的話 做五十份工作 這樣知道嗎? 應該可以猜分了 那如果今天你只有十份的 quota的時間 resource人員 錢,那你會更傾向 把這十份花在 跟哪些東西有關呢? 的 activity上面 加點文加 加點文 那我應該要 放在這範圍 沒有,就放新 這個這個 因為錢重要 客戶的價錢重要 嗯 不錯啦,不錯不錯 我不一定會那樣想 但是我可以理解 現在不如 自己想一想你要怎麼放 給你一個機會 你在哪個階段 公司在哪個階段 已經有獲利 那你怎麼抵達的?你是把時間 花在哪一個 在獲利之前 價值 價值 好吧 我跟 像這樣 可以互動的原因可能就包括說 如果你的狀態已經超前了 我就不應該 講這個廢話 如果你的狀態不什麼階段 就應該多講一些話 多說一些你的認知 這樣子我們就 因為有差異嘛 有的人他已經到什麼階段 總而言之 我認為大部分情況下 在可以往上scale之前 好 往上scale之前 就這四個 在哪裡找得到 關鍵客人 主要客人 他怎麼認知 我的價值主張 我持續去找他 我認為這四個 在 在還沒scale之前 最重要的 活動 意思就是 這四個沒搞定之前 這個可以不用擴張 因為擴張也沒用 就這樣決定 要嘛沒產生價值 要嘛沒產生 沒找到一個對的通路 一直去care 這是在某個階段的情況 通常就是 好 這個時候 一般來講我們 不太 還沒成熟的團隊 最trouble的事情 是因為不認識 用戶,用戶很多 其中可能就只有這兩個 我們不如再講 我們如果做一個產品 我們自己懷抱著情懷想一個產品 想一個服務 這是一個真實情況還是一個假設情況 假設 假設當中 要假設什麼 我們要假設 我有一個產品 可以解決一個 問題 然後會產生這個價值 這我們通常是這樣開始的 然後在這個風雲當中 沒有去仔細想出來 那個人是 這麼多的人當中的 這兩個人 然後他們在 積有某個桿子 就是 所以這個問題是 我們說了一個假設 到底是替誰產生價值 對吧 然後在 方法論裡面 這些都是方法論而已 方法論裡面 其實我們 你是有 都有看過這種 先確認一下,都看過 沒看過的就說 所以都是有 那你可以 想出這個句子嗎 你把你每個東西 用這樣的句子講 你看到這個圖 你有沒有想過用它來講句子 好 我們的 產品幫忙 某一個人 他想要 講出來 然後 把 我們 減少他的 跟增加 他的 點 這樣學起來 你以前 學過這樣學的 你什麼都 學過了 作為醫藥 要講這個 我們來點綴一下 我們的 節能減排產品 可以幫助製造業 運輸業 他們需要解決 污染排放 以及能量成本的問題 然後 利用 在 業者 以及增加 他的產品 附加效益 例如預設 增加 客戶量 不像 其他的 燃油添加機 競爭規則 現在我們 還沒有描述 基本上提供的價值 給製造業 運輸業 他們的燃料 然後 我們幫助 燃料的 單位 希望我們的產品 可以減少排放 減少污染排放 以及增加燃燒效率 所以就可以降低 他的成本 提升他的經歷 然後而且 可以怎麼樣 可以 減少他的 碳排的盤查的 因為他都達不到標 所以他這樣子描述 就應該 容易清楚 如果不要幫他 有用的 開車的 開車太多 可以嗎 等一下 各位等一下 那接下來 我們因為產生了便利股 所以我們要定價 有看過 這麼難的 舉手 舉手啊 看你多吵 因為定價 是我們常見的問題 這都抄的 但是就是拿來 架構是拿來幹嘛 我們不用自己拿頭去撞起來 我們就理解一下 有一些學者還是什麼 畫成這樣我就研究一下 所以等一下研究一下 不如就用你做代表 現在就是 我們定價怎麼定 算了 定價怎麼定 結構上 等我們說定價 我們就想一下 定價 當然你會說 老師你要教我嗎 我也不知道怎麼教你 定價怎麼定 就是所有的成本 來加上一定的利潤 成本加一定的利潤 外省有到一些 利潤價值 還沒猜對嗎 他講的這個 超級簡單 就是Cost Plus

成本加上一些東西 這是一種定價方式 那該怎麼定? 採討新對手 採討新對手 跟市場均價做比較 跟主流的賣家做比較 市場價格做比較 定一個價格 這是第二種定價方式 還有什麼定價方式 我現在要告訴你的就是 因為我們最小的問題就是 老師怎麼定價? 靠量 反正就得用到什麼方法 這樣OK嗎? 可是不代表你用的cost是對的 通常是對的 通常不好 因為代表你沒有價值 你就用cost去增加 那根據市場價格 市場上價格的話 可能有什麼問題 可能有定價太低的問題 也有可能定價太高 常常是定太高 之類的 沒問題 還有什麼定價方式 客戶的利潤 賺到的利潤 然後跟基層是我們的定價 比如說他一到我們的金融域 剩下多少錢 然後多少人情節 比例是我們的產品造價 客戶賺的錢 去利潤之後按一種方法 不管他是比例還是一種方法 來算我的 跟他的chart 也就是我的收入 這種方法就是我要講的方法 但是不是那個exactly的 那個要一度一樣 這種叫做什麼 這種叫value based的price value based OK嗎 表面上這邊應該可以理解 就是客戶用了我們產品 產生的一種value 同樣不是兩個value同時取嗎 他既然產生一種value 我想要分享他的value 他value如果很高 你就給我多一點 如果他沒有value 你找個chart比較合理 所以它的風險就是 它的風險就擺脫 就是exactly的產品 沒有產生那個 哪邊就是節省 如果你用這種定價方式 一毛都收不到 對不對 可是如果有產生他的value的話 你可以做到什麼 就是value based 不用聊 我們再總結一下 剛才教過什麼其實就好 今天留言有什麼方法 第一個